Vamos a presentar a nuestro invitado
especial de esta noche, el candidato a
la presidencia de la República por el
partido creo, el señor Carlos Spa.
Bienvenido. Fuertes aplausos para
Ay, arriba Alianza.
Carlos, muy buenas noches y muchísimas
gracias por aceptar esta entrevista.
Muchas gracias a ustedes. Muchas gracias
por decir con tanto énfasis. Sí, creo,
porque esa es la manera [risas] como hay
que decirla.
Estoy muy contento de estar con ustedes.
Les quiero agradecer sobre todo por un
programa que me gustó mucho, que fue un
programa en el cual ustedes leyeron
íntegramente nuestro ideario. Dos cosas.
La primera, que nuestro ideario es un
ideario realmente específico, con cosas
muy concretas, no es un caten pace de
idearios como hacen otros partidos
políticos.
En segundo lugar demostró que todas las
cosas que yo vengo diciendo están en
coherencia con ese ideario y ahora
nuestro plan de gobierno, que lo vamos a
anunciar prontamente, también está
aterrizando lo que dice ese ide
prontamente, o sea, que se adelantan
porque lo había anunciado antes para
enero o febrero,
no
recuerdo que en una entrevista dijo
en el último minuto, dije yo, en el
último minuto antes, pero fíjate, yo a
veces pienso si es que es de buena
intención o es un problema de
comprensión lectoral, [risas]
porque habido habido unos influencers
que confunden, dijeron, "Sí, porque
Carlos Espa ha dicho que la plancha
presidencial la va a presentar en el
último momento." Yo yo dije que el plan
de gobierno lo íbamos a presentar. Yo
digo, hay gente que que no sabe la
diferencia entre una plancha
presidencial y un plan de gobierno. No,
nosotros vamos a presentar nuestro plan
de gobierno prontamente en una gran
conferencia de prensa.
¿Sabemos cuándo? o puede darnos la
primicia,
no es alrededor del mes de diciembre, o
sea, ya pero ya prontamente diciembre
y ahí vamos a tener la oportunidad pues
de compartir eh eso que hemos venido
trabajando durante más de un año y medio
y que yo he ido avanzando y ido
adelantando esas propuestas a lo largo
de todo este tiempo, ¿no?
Excelente, Carlos. Eh, yo yo justo
quería preguntar, ¿te sorprende que el
día de hoy tengamos récord de audiencia?
La eso significa que la gente está muy
interesada en conocerte más, en saber
tus posturas. O sea, ¿has visto ese
cambio de tendencias en la última vez
que yo te entrevisté, que fue hace más o
menos dos meses?
Desde la última vez que tú me
entrevistaste, hace dos meses, tuvimos
récord de audiencia también.
También fue récord de audiencia.
Así que bueno, hay que agradecer a tu
fiel audiencia. Hay que agradecerles
este sus preguntas. Siempre hay que
estar agradecido realmente de la
confianza que la gente te puede dar.
López basura. Vale, Carlos
Lisandro, te doy el honor.
Muchachos, 20 minutos para el bloque de
seguridad, por favor. Los últimos cinco
son para para responder las preguntas
del chat.
Carlos,
20 minutos bloque del chat.
Una de tus propuestas ha sido el famoso
SAR.
SAR,
el SAR anticorrupción.
Así es.
El SAR, ¿cómo es esa vaina?
Pero aquí lo que quiero preguntar es,
¿qué atribuciones tendría este SAR
anticorrupción?
¿A quién le reportaría? ¿Y cuáles serían
los medios que el Estado le tendría que
dar para desempeñar su función?
El SAR anticorrupción va a reportar al
presidente de la República y bueno, al
presidente del Consejo de Ministros,
porque el SAR anticorrupción va a tener
categoría de ministro estado,
así como vamos a a a crear
superministerios, vamos a crear
sinergias entre diferentes direcciones
de ministerios, la única repartición
pública que vamos a crear es el SAR
anticorrupción. El SAR anticorrupción va
a estar encargado del gobierno digital,
va a estar encargado la aplicación de
todas las herramientas de inteligencia
artificial para buscar la transparencia
y la rendición de cuentas a nivel de
comisaría, a nivel de juzgado, a nivel
de fiscalía distrital, a nivel de aula
de clase. A nivel de aula de clase se va
a poder determinar a final de cada mes
cuál es el rendimiento de los alumnos y
a final de cada año cuál va a ser el
rendimiento en la prueba PISA. Todo eso
está vinculado a otras cosas. Poremplo,
cuando nosotros planteamos el bono
educativo para las escuelas, eh para los
padres de familia que deseen libremente
poner a sus hijos en colegios
particulares,
esos bonos educativos también van a
estar vinculados al rendimiento de los
alumnos en la prueba PISA y por lo tanto
necesitamos esa rendición de cuentas a
nivel de aula.
Y ese SAR anticorrupción entonces va a
tener un equipo de trabajo.
Claro.
¿De cuántas personas estamos hablando?
Bueno, no, yo yo no yo yo sí soy
cauteloso en eso. Tiene que ser este una
propuesta técnica bien aterrizada.
Lo que estamos planteando ahora son los
grandes lineamientos. Cuando lle momento
vamos a ver específicamente hay
elecciones aprendidas ya de algunos
países europeos que han implementado
este sar anticorrupción, así que también
vamos a tomar en cuenta esas lecciones
aprendidas internacionales para que eso
funcione realmente s anticorrupción,
¿vale? Porque el el tema de la
corrupción es bastante bastante eh
es el principal problema del Perú,
no solo eso, sino que más o menos entre
de dos de 2 a 3% del PIB se va en
corrupción. O sea, es bastante, es
bastante y sin contar después que un
gran porcentaje del presupuesto público
también se va en planillas, muy poco se
va a gastos de inversión en a capital, o
sea, la cosa está muy muy difícil.
De 250,000 millones de soles, que es el
presupuesto general de la República,
alrededor de 100 120,000 millones de
soles está yendo en planilla y se
calcula que al año entre 25,000 millones
y 45,000 millones está perdiendo
e alto ahí. Si no estás cansado de ver
partidos en páginas web piratas por ser
miso, pues no te preocupes que mis
amigos de B35 tienen la solución, ya que
puedes disfrutar de los mejores
encuentros deportivos en vivo y en
directo desde su propia plataforma, sin
comerciales ni anuncios molestos. Ya
tendrás que estar como especial ahí
apretando f5 en futbollibre.com y de
paso también podrás hacer tus
predicciones más insanas disfrutando de
los supera aumentos en cuotas en
diversos deportes. Y si eres medio
correlón como yo también tienes la
opción de cachao. Así que mi estimado
Donatelo, pero unirte a la gran familia
de B365 registrándote con mi código Cori
365 con el cual podrás acceder a un bono
del 100% hasta 500 luquitas. Obviamente
no te olvides leer los términos y
condiciones y también recuerda que esta
oferta es solo para mayores de edad y no
te olvides de siempre jugar con
responsabilidad. Ahora sí continuemos
con el video.
Es enorme. Entonces vamos a vamos ahora
a la pregunta dos, ¿verdad,
este la pregunta es, ¿cuál es la
estrategia para debilitar las redes de
narcotráfico conectadas a la minería
ilegal y contrabando? Recordemos que
este ya el Perú ha gastado un montón de
plata en la lucha contra el nargo, pero
los resultados son adversos totalmente.
La producción de Coca y tal se ha
multiplicado bastante, o sea, es como si
le hubiéramos metido plata para que
crezca la producción. O sea, todos los
resultados son adversos. Entonces, ¿qué
cambiaría en tu en un posible gobierno
tuyo?
Muy buena pregunta, porque de manera muy
fariseica se dice que la erradicación de
los cultivos de coca no ha funcionado,
pero resulta que en el BRE, que es donde
se produce mínimamente, siendo
conservador el 70% de la de la Coca y la
droga en el Perú, nunca ha habido
radicación. Nunca se ha radicado en los
márgenes del BRE, ahí donde están las
comunidades aánincas, pero en el corazón
y y de lo que es los cultivos ilegales
de coca nunca se ha este erradicado la
coca. Se impulsó durante el gobierno del
presidente Olyan Tumala un programa de
erradicación voluntaria,
¿ya?
Y en el primer año se había planteado
5000 heas de erradicación voluntaria. Al
final no se radicado nada. Se gastó
cientos de millones de de soles en esos
programas de supuestamente voluntario de
radicación
y al final la la verdad de las cosas es
que no ha habido radicación en él.
Entonces, si tú no has erradicado
cultivos de ilegales de coca en el
corazón de la producción de coca del
Perú, ¿cómo se puede decir que la
radicación no ha funcionado?
Porque no ha llegado.
Porque no ha habido, pues no ha habido.
Entonces, ahora hay que hacerla.
Pero, ¿cuál es la diferencia en nuestra
estrategia? Nuestra la diferencia en
nuestra estrategia es que nosotros vamos
a ir contra los cabecillas de las
organizaciones criminales,
contra los cabecillas de las
organizaciones dedicadas al
narcotráfico, contra los cabecías de las
organizaciones dedicadas a la minería
ilegal, criminal, que se mete en los
socabones de otras mineras y que se
dedica a matar a mineros. ya
a todos esos cabecías de organizaciones
criminales se les tiene perfectamente
identificados y si no se les está
atacando y no se les está aplicando la
mano dura como debe ser, es simplemente
porque hay problemas de corrupción que
son el problema que también tenemos que
atacar.
¿Y cuál va a ser la diferencia entre
volviendo al tema de corrupción que
acaba de mencionar? La diferencia entre
Susar
Yo tengo una pregunta, mano. Ya.
Elimínense los cabecillas, el poder se
transfiere como los choros, ¿no? Los
choros sean en grupo de criminales
organizados, matan al líder, viene otro.
y toma el puesto. La vaina se acabar el
problema desde raíz, huevón.
Anticorrupción y el sar anticorrupción
de Alejandro Toledo, por ejemples. Ese
cholo. [risas]
Yo la dejé picando. Usted tiene que
definir chamba de preguntar.
Se [__] Carlos Fapa. Vamos a decirlo
elegantemente, ¿no?
Sí, sí. Para mantener la forma.
Mira, nosotros tenemos una serie de
mandamientos en nuestro partido que
dice, "No, cuando el Estado no lucha
contra el crimen es porque el crimen ha
penetrado el Estado." Entonces,
obvio,
nosotros tenemos que mostrar primero
voluntad política. En segundo lugar, las
altas autoridades del Perú tienen que
estar pues libres de de de cualquier
mancha, libres de cualquier interés
subalterno, tienen que ser libres para
poder realmente tener la decisión
política. Y en segundo lugar, cuando se
implementa una una institución como
esta, no puede ser un tema declarativo
que simplemente lo pones ahí delante de
las cámaras y no le das ningún
presupuesto, no le das dientes, no le
das capacidad. Nosotros vamos a poner
toda la prioridad porque el principal
problema del Perú es la corrupción.
Vamos a poner toda la prioridad para ser
de este ministerio que va a ser el
anticorrupción un ministerio poderoso.
Perfecto, Carlos. Siguiente.
Quiere crear un ministerio
anticorrupción. Y si se corrompe el
Ministerio Anticorrupción, ¿cómo cómo
hacemos?
Porque esto era una repregunta a partir
de lo que de lo que decías. Eh,
militarización, ¿estás de acuerdo con
utilizar al ejército y a las fuerzas
armadas en general para el combate
contra la delincuencia?
Estoy de acuerdo.
¿En qué sentido?
Estoy de acuerdo en el sentido de que,
bueno, primero ese no es el tema
fundamental.
El Perú tiene 134,000
policías, eh, y las fuerzas armadas en
su totalidad, o sea, Marina, Aviación y
Ejército, es alrededor de 120,000. O
sea, hay más policías que fuerzas armas
en su totalidad.
Entonces, cuando hay gente que dice,
"Vamos a aumentar o es necesario
aumentar 40% del número de efectivos
policiales"
más,
uno tenía que decir sí, pero el 91% del
presupuesto del Ministerio del Interior
se va para sueldos y para pensiones.
Entonces,
correcto. Y se les acaban de repartir
carros de primera gama.
Con el 9% restante que que es para
comisarías, que es para implementación,
operaciones, etcétera, ¿quieres aumentar
más? 40% más de efectivos. El problema
de la policía en este momento es el
problema de la distribución, de una
pésima distribución de la policía. Yo
preguntaría, por ejemplo, ¿cuántos
ministros? ¿Cuántos congresistas? Ya fue
votar por Ronald Asensio.
Cuántos este jueces, magistrados,
directores generales, todos tienen
seguridad en este país, como si todavía
estuviéramos viviendo en la época del
terrorismo y luego todavía tenemos la
política del 2 por un en el cual las
comisarías están repletas de policías
que están durmiendo porque no pu una un
ser humano no puede estar este despierto
durante 48 horas y están trabajando 48
horas y descansan de trabajan dos días y
descansan uno. Eso estaba bien para la
época del terrorismo, cuando los
policías tenían que estar en la
comisaría esperando a los terroristas
que lo fueran a atacar.
La policía andan jateando ahí, huevón,
bajando su [__]
Eso ya pasó. Hace mucho tiempo ha
pasado. Tenemos que hacer una
reingeniería primero de la policía y una
vez que hayamos hecho esa reingeniería,
por supuesto que las fuerzas armadas
pueden ayudar
para que la policía no esté pues parada
este resguardando ciertas instalaciones.
Todas esas instalaciones civiles pueden
ser resguardadas por la fuerza eh
fuerzas armadas. Podemos adiestrar a las
fuerzas armadas, tanto a la aviación, la
Marina, el ejército, a a implementar
nuevamente las policías militares que
habían antiguamente, pero el tema de
fondo es solucionar el problema de la
policía, que requiere realmente una
reingeniería.
Y ahora yendo al tema eh que mucha gente
veo que está colocando los comentarios,
que es el tema fiscales y jueces.
Desde desde un sector de la política se
dice que la policía sí hace bien su
trabajo, que captura a los criminales,
pero que jueces que los fiscales lo
sueltan, que no hacen bien las
acusaciones, que que lo sueltan porque
hicieron la acusación a destiempo. ¿Cómo
solucionarías este problema en el
Ministerio Público?
Nosotros tenemos que ir primero a una
reforma del poder judicial del
Ministerio Público y parte de esa
reforma eh pasa por la revisión del
Código Procesal Penal. el Código
Procesal Penal que ha sido eh
incorporado al sistema peruano en la
búsqueda de hacerlo más ágil, de que
fuera la oralidad en lugar de todos esos
expedientes que antes escribían. Pero
ahora cuando tú ves las lo las
audiencias que se transmiten por la
televisión, tú ves que ahora es oral,
pero que los expedientes continúan ahí.
Entonces, lo primero que que era el
primer objetivo del código del nuevo
Código Progresal Penal era hacerle la
justicia más célere. Bueno, ese objetivo
ha fracasado estrepitosamente y en el
camino para buscar ese objetivo
se pretendió transferir la
responsabilidad de la investigación que
está en manos de la policía en manos de
la fiscalía y eso que ha generado ha
generado una competencia malsana entre
la policía y la fiscalía. La fiscalía y
la policía tienen que trabajar de la
mano, tienen que buscar a través de
adiestramiento, de capacitación de ambos
para que trabajen de la mano. Ahora no.
Ahora hay una desinteligencia entre
ambas instituciones y por eso es que la
fiscalía le echa la culpa a la policía
diciendo que las pruebas no son
suficientes y la policía le echa la
culpa a la fiscalía diciendo que no
quieren este juzgar. Entonces, bueno,
ahí hay un problema, hay un cuello de
botella, hay que enfrentar ese cuello de
botella para buscar que ambas
instituciones trabajen juntos y eso
forma parte de la reforma que nosotros
estamos planteando de Poder Judicial y
el Ministerio Público.
De hecho, se fue a la [__] mi vampiro,
dice, pregunta Cori, dóndale. Yo no
necesito nada de preguntarle, hermano.
Yo simplemente viendo cómo está
respondiendo,
voy a decidir si sigo haciendo el código
velita o me cambio el código. No hay
otro. No, no hay otro candidato.
Ya, pero lo importante
este congreso, si no me equivoco, sí, no
me equivoco, este congreso aprobó que la
investigación criminal vuelva a la
policía y eso me lleva a la siguiente
pregunta. Carlos, has comentado sobre la
reforma policial y la reforma de
justicia que incluye al poder judicial y
al Ministerio Público. En ese sentido,
¿qué partes conlleva la gran reforma del
aparato de justicia, tanto de seguridad
como de justicia propiamente dicho? Se
me ocurre una cosa, ¿no? Como la
redivisión de las fuerzas policiales por
especialidad, etc., etc.c, etc., las
cárceles. ¿Cuál es el plan de si creo
para los próximos 5 años en lo que
respecta a la gran reforma de todo el
aparato de justicia? Bueno, por una
parte tenemos, digamos, la reforma del
poder judicial del Ministerio Público,
por otra parte tenemos la reforma
penitenciaria, ¿no? El tema
penitenciario que es polías,
mano. ¿Y en qué momento salió de la boca
de Carlos Spa de que en 5 años se van a
solucionar todos los males y problemas
del país, huevón? Dile ese cara de
Pinocho que te agradezca por crear el
código Belita.
Lo estoy haciendo campaña gratis,
deberían pagarme
política penitenciaria que depende
exclusivamente del poder ejecutivo, ¿no?
Entonces, en relación a la política
penitenciar, nosotros estamos planteando
las siguientes cosas. Uno, la
privatización de la videovigilancia
a cargo de empresas de primer nivel,
empresas internacionales de primer nivel
para que puedan vigilar tanto a los reos
como al personal del IMPE. la
privatización del ingreso de la cárcel,
porque por el ingreso de la cárcel es
por donde entra todos los verdugillos,
los celulares, la droga. Ya, bueno,
eso tiene que privatizarse, ¿no? Las
cárceles, solamente la videovigilancia,
la con las cámaras de este más modernas,
la tecnología más moderna,
reconocimiento biométrico
y con una empresa de primer nivel
internacional que se haga cargo de eso.
En segundo lugar, lo que estamos
planteando es que no debe existir el
derecho lo el derecho, por ejemplo, a
las visitas. En otros países no hay ese
concepto, el derecho a las visitas, es
el privilegio a las visitas.
Si un reo se porta bien, se porta
bonito, que es la mejor manera de
mostrar que tiene arrepentimiento,
entonces tiene el privilegio de la
visitas. Pero una persona que se porta
mal quiere decir que no está arrepentida
y por lo tanto no gozará del privilegio
de las visitas. Tampoco gozará del
privilegio de los beneficios
penitenciarios. No es un derecho el
beneficio penitenciario. El beneficio
penitenciario, o sea, la el examen de la
posibilidad de concederle a alguien el
beneficio penitenciario está sujeto a su
buen comportamiento, o sea, a su
arrepentimiento. Como yo lo he dicho ya
en varias oportunidades,
una persona que delante de los jueces se
saca los zapatos, se echa una banca de
madera, luego se levanta y y le arroja
la la banca de madera a los jueces y
luego se pone a fumar un tremendo
troncho de marihuana delante de las
cámaras de de video. Eso está todo en en
Google y luego se acoge al privilegio de
la de la de beneficio penitenciario
cuando
ese sería yo cuando no paga impuestos.
Ese voy a ser yo, mano. Señor juez, me
llega el pincho pagar impuestos,
brother.
La condición mínima es el
arrepentimiento.
Y no me arrepiento. Impuesto,
caray. Ah,
caray, caray. Deja ver. Espérate,
es esos servicios de privatización de la
gestión de accesos y la gestión de
cámaras de biovigilancia su cam
quién las va a pagar el Estado peruano.
Las cárceles van a ser privadas, se va a
generar eh fábricas o trabajos dentro de
la cárcel para que los presos paguen su
mantenimiento. ¿Cómo se gestiona?
No, eso lo va a pagar el Estado peruano.
El Estado peruano.
El Estado peruano va a pagar eso porque
nosotros sí somos respetuosos. Primero
la ley de la Constitución. Somos
respetuosos de los tratados
internacionales. Tampoco queremos vender
humo. No estamos para vender cortinas de
humo como hacen algunos candidatos.
No vendas humo. ¿Cuáles?
No quiero mencionarlos, pero todos lo
conocen. No hay gente que hace de su
plataforma política simplemente vender
humo, decir, voy a aplicar la pena de
muerte, este, voy a hacer que se mueran
de hambre los presos, los voy a obligar
a trabajar este gratis. O sea, cosas que
son del siglo pues XVI, ¿no? Que ya
estamos en pleno siglo XXI.
Oye, pero su cena bien, huevón.
Vamos a matar de hambre a todos esos
babosos, dio y lo voy a poner a
trabajar, hermano.
Nosotros somos respetuosos los derechos
humanos y a través de la
videovigilancia,
cuando no haya visitas, pero haya
videovigilancia, pues de primerísimo
nivel, inclusive las organizaciones
internacionales de derechos humanos van
a poder vigilar y van a poder ver que se
cumplen los derechos humanos en las
cárceles, ¿no? Pero bueno, no vamos a
privatizar las cárceles por una razón,
porque ninguna empresa internacional de
primer nivel se va a hacer cargo de las
cárceles del Perú. En un país como el
Perú, donde un ministro del Interior
dura un año y un ministro de justicia
dura un año y medio, sabiendo que la la
inversión en la privatización de las
cárceles es muy fuerte al principio y la
rentabilidad, entre comillas, es de muy
largo plazo, no existe. Nosotros hemos
hecho ya el estudio de empresas
realmente importantes el caso de Estados
Unidos,
que se hagan cargo, ¿no? En el caso de
Estados Unidos y nosotros no vamos a
arriesgar un programa de privatización
que queramos que sea exitoso con en una
empresa pues así regular, ¿no? Tenemos
que asegurarnos que cualquier programa
de privatización que nosotros
emprendamos sea exitoso para no dar no
darle armas a los fariseos. Y este
bastante tibio en el tema de seguridad,
eh, se la paga, se está apagando la
velita, se está acabando ya la mecha no
nos ataque.
Ahora quería tocar el tema, por
supuesto, tan importante que es minería.
Este
y y quería eh comentarte y preguntarte
si cómo vas a hacer. Hay un concepto en
política que se ha popularizado en los
últimos años que es concesiones ociosas.
Ese es el concepto que se les llama a
supuestamente que le dan una concesión a
una empresa y pasan muchos años y la
empresa no hace nada y se se lucra de
eso. Pero si nosotros vemos los estudios
que hacer minería formal, la gran
minería demora entre 40 y 60 años.
Entonces
ahora se ha creado este concepto de este
concesión ociosa. ¿Qué harías enos?
Bueno, en primer lugar,
¿quién es el responsable de que una
concesión sea ociosa? El principal
responsable es el Estado. El Estado es
el que pone cientos, ¿no? Porque son más
de 200 pasos para una empresa este
formal, para una empresa que quiere
respetar el medio ambiente, que quiere
respetar los derechos laborales, para
una empresa que quiere respetar la
soberanía nacional y que no viene para
romperle la mano a los funcionarios y
aprovecharse de la fragilidad
institucional del Perú, ¿no? para
empresas de primer nivel que tienen una
gobernanza y que tienen una unos
estándares muy altos corporativos, el
Estado le impone todas las trabasidas y
por haber a lo largo de todo el camino
del estudio de prefactibilidad.
Ya no deseo, se te apagó la vela, dice.
Vamos a votar por Cueva entonces, gente.
A la [__] votemos por Cueva, man.
Factibilidad, licencia social,
diferentes ministerios. Y entonces uno
tiene que preguntarse, ¿esas concesiones
sociosas son responsabilidad de la
empresa o también es una gravísima
responsabilidad y una gran
responsabilidad del Estado. Por eso es
que nosotros estamos planteando una gran
reforma del Estado, por eso que
planteamos el silencio administrativo
positivo, por eso que planteamos la
ventana ventana, la ventanía única y por
eso también planteamos
la consolidación de una serie de
reparticiones del Estado para facilitar
la inversión privada responsable. Me
convenciste. Votaré por Wolfgango.
Formal, respetuosa, como digo, la
soberanía nacional de los derechos
laborales y sobre todo del medio
ambiente.
Y entonces, ¿qué qué harías con esos? A
ver, desde el año 2000 hasta el 2025 se
han creado
como 20 organismos reguladores más en la
minería, lo cual ha incrementado el
tiempo en la cual se le da una concesión
a una empresa. Entonces, esos 20 nuevos.
Nosotros vamos a hacer soluciones
técnicas, estudiar caso eh caso por
caso, pero nuestra línea, digamos este
nuestro ideario, nuestro plan de
gobierno, nuestra línea es la
consolidación, la sinergia, el trabajo
conjunto de todas las reparticiones que
no se puede estar dividiendo inventando
reparticiones para favorecer a la
burocracia dorada, para favorecer los
privilegios de una burocracia dorada,
para que hagan diferentes reparticiones,
hagan lo mismo,
¿ya? O sea, una sola repartición tiene
que dedicarse a una función. Una función
no puede estar dividida, pues, entre
seis, siete reparticiones.
A la [__] mano. Me convenciste.
Votaré por terrónica.
Se [__] dice. [risas]
Espérate, pega, recién van en la parte
de de de ¿Qué van? Hay bastante tema
todavía.
Cerca de 20
y en [risas] este caso imagínate que son
este. Okay. Bueno, hemos terminado el
bloque uno de seguridad. Ahora sí vamos
con las donaciones. Que hay bastante.
Primero, chicos, no se olviden que pasen
los filtros de la pregunta. Muchachos,
si no quieren que su plata se vaya al
agua y no sea leída, vamos, por favor,
traten con respeto al invitado. A mí me
pueden decir lo que quieran, pero el
invitado
A mí me pueden decir lo que quieran. No
digas eso, huevón, porque luego la gente
se se pone más pesada. ¿Qué [__] no
estado hablando para que para que se
enojen, huevón? con respeto. Si su
pregunta no está hecha con respeto, si
tiene insultos, majaderías, mozonadas,
no la vamos a leer. Es así de sencillo.
No tires tu plata al agua. La idea es
que Carlos Espa nos responda la duda que
tienes. Así que
invítense, contrólense con sus impulsos
y ganemos todo con la información que
Carlos nos va a dar. Vamos con la
primera pregunta del bloque de
seguridad.
Gracias por tu donación. Él pregunta,
"¿Qué opinas de descentralizar la
seguridad?" Es decir, permitir seguridad
privada y legar deberes de comités
barriales y
pero ya hay seguridad privada, mano.
Y rurales de defensa. Respuestas cortas,
respuestas cortitas porque tenemos
varias
de lo que se hizo en los 90 con los
comités de autodefensa, por ejemplo.
Sí. Mira, nosotros estamos primero que
el Estado tiene el monopolio del uso de
la fuerza, pero el Estado tiene también
la necesidad
de apoyarse en la sociedad civil, en las
organizaciones sociales de base para
muchas funciones que podríamos
conversar. Y en el caso de seguridad
ciudadana, nosotros estamos hablando de
trabajar de la mano y reconocer a las
rondas campesinas, a las rondas urbanas,
así como se hizo en la década del 80 y
el 90 para luchar contra el terrorismo,
así mismo se tiene que hacer ahora para
luchar contra la inseguridad de
ciudadan.
Perfecto. Siguiente pregunta, por favor.
Iván Padilla. Él dice, "Tendrá las
agallas y el coraje de poner leyes como
Japón y Singapur imponiendo pena de
muerte, ya que eso queremos casi todo el
Perú, y salir de la Corte Interamericana
de Derechos Humanos.
No,
nosotros estamos en contra de la pena de
muerte, estamos en contra de cualquier
cortina de humo que signifique, por
ejemplo, un proceso judicial que en el
Perú dura 10, 15 años. Aquellas personas
que dic, voy a solucionar el problema de
inseguridad ciudadana aplicando la pena
de muerte." Entonces yo le digo, "Pero
si su gobierno va a durar 5 años y el
proceso judicial va a durar 15 años.
¿Usted cómo cómo va de qué manera va a
aplicar eso? Y en segundo en segundo
lugar le pregunto a ese candidato,
"¿Cuántas personas piensas matar para
solucionar el problema de la
criminalidad?"
2 millones.
No, yo no voy a matar a nadie. Eso es el
poder judicial. Ah, o sea, tú este tiras
la mano y escondes la mano.
No, yo lo haría por mi propia mano, her
mano. Yo no soy tibio.
Tiras la piedra y escondes la mano.
Entonces es una cortina de humo.
El tema no va pasa por ahí y tampoco
pasa por este patear el tablero. Yo no
estoy de acuerdo con salir a la Corte
Interamericana ni la Comisión
Interamericana. Yo estoy de acuerdo con
trabajar con países amigos para reformar
la Comisión y la Corte Interamericana,
para limitar sus desafueros, para
obligarla a aplicar este el tratado que
se ha que lo ha este manipulado y lo ha
desviado. Antiguamente, por ejemplo, en
el tratado, originalmente, el tratado de
de de este Costa Rica, en la Declaración
de Derechos de Costa Rica, se establece
que los fallos de la Corte
Interamericana tienen que ir a la
Asamblea de la OEA y la Asamblea de la
OEA es la que tiene que decidir
políticamente qué va a hacer con ese
fallo. Sin embargo, desde hace 15 años
la Corte decide aplicar el fallo
directamente y se lo manda a los países.
Y los países son los que los que aceptan
o no aceptan. Nosotros no vamos a
aceptar un fallo que venga directamente
la corte si no haya pasado por la por la
OEA y nosotros vamos a impulsar la
reforma de la Corte y de la comisión,
pero no estamos con el juego ese la de
la cortina decir que vamos a patear el
tablo.
Si está aceptando que la Comisión
Interamericana y la Corte Interamericana
de Derechos Humanos no están haciendo
bien su trabajo, que no están cumpliendo
con lo tratado.
¿Qué pasa si esa reforma con los países
amigos no tiene frutos? Ahí sí
plantearía salir de la de la
Ahí sí analizaríamos la posibilidad de
retirarnos, pero primero tenemos que
hacer el esfuerzo de reformar
porque nosotros eh
me convenciste, mejor me quedaré en mi
casa. Está muy zzz, dices. No,
es que ese tipo de entrevistas son así,
mano. Se playa ni sean ni se emplayan.
Les gusta meter floro.
La asamblea de la OEA, o sea, nada
la de la AEA. nos hemos obligado,
nosotros hemos firmado un tratado y si
no hemos hecho nada, absolutamente nada
para reformar ese tratado, ya
para reformar esos mecanismos y además
en los últimos 20 años nosotros hemos
votado a favor de esos de esos
magistrados que están ahí, que con sus
desafueros, el Perú siempre ha votado a
favor de esos magistrados. Entonces,
¿con qué cara sale el Perú, que es un
país que respeta sus obligaciones a
decir de buenas a primera me voy?
Primero tenemos que hacer el esfuerzo
por reformar y si eso fracasa,
estudiaremos seriamente la posibilidad
de retirar.
¿Alguna pregunta adicional?
Eh, hay varias. Eh,
¿propondría puestos rotativos y
levantamiento de secreto bancario para
todos los funcionarios públicos en aras
de mermar la corrupción?
Secretos bancarios.
No entiendo bien lo que significa
puestos rotativos, la verdad.
Que vayan cambiando como un poco la
tendencia japonesa organizacional que
los funcionarios van rotando de áreas
para que vayan conociendo todos los
aspectos de la compañía. y ahí ir
escalando.
Bueno, en la medida que se respete
también el el tema de la
especialización, en la medida que haya
una carrera también meritocrática,
no sería bien raro estar rotando a
funcionarios a otras cosas, ¿no? De las
cuales no tienen ni la menor idea, mano.
Votaré por yo voy a votar por el que me
asegure que va a bajar impuestos, mano.
Y Carlos Spa en este directo no habla de
reforma tributaria.
Yo zafo mi voto y me voy por Verónica
Mendoza.
No me gusta caer rápidamente decir sí a
propuestas que aparentemente son
populistas. Por ejemplo, fíjate el tema
de la reelección de los congresistas.
En todos los países del mundo, el hecho
de ser congresista es una
especialización que se da a lo largo de
los años y es el pueblo, son los
ciudadanos lo que también un proceso de
aprendizaje
van decidiendo pues si reigenen o no.
que en el Perú, de hecho, el ratio era
25%, no era para nada alto.
Era mucho menor que 25%. Lisandro, era
como
el último dato que yo tengo es de 25.
Sí, pero en promedio era mucho menor
alrededor del 7%. Y sin embargo,
demagógicamente dijo, "Bueno, entonces
ahora no a la reelección de los
congresistas y cada vez hay más
sinvergüenzas que quieren ser
congresistas."
No estarás hablando de mí, [risas]
gente. ¿Sabes qué? Yo a la [__] Yo sí
postulo, pero para 2031 todavía. Yo
postulo para 2031, gente. Déjenme
ahorrar ahí capital.
Para 2031 vac el real chongo.
Eso no ha sido ninguna solución.
Critican al Congreso y después reclaman
por un curul.
Claro. O sea, que hablan mal de la
corrupción, no porque estén en contra de
la corrupción, sino porque están en
contra de la manera como está
distribuida la corrupción. O sea,
quieren una tajada para ellos.
Claro. Vamos con la siguiente pregunta.
Actualmente tenemos las cárceles
abarrotadas por parte de la penalización
de delitos menores como la
microcomización y el abuso de la prisión
preventiva. ¿Usted qué haría con esto?
Exactamente. Muy buena pregunta. Dos
cosas. En primer lugar, hay una
sobretipicación de delitos. Tenemos que
racionalizar la cantidad de delitos que
han venido siendo tipificados a lo largo
de los últimos 25 años. Se crea delito
por cualquier cosa. Hay cosas que son
faltas y que son consideradas delitos.
Pero en segundo lugar, hay un
asinamiento en el Perú. Alrededor de las
cárceles que existe, la capacidad
carcelaria que hay en el Perú es para
aproximadamente 30,000 reos y hay
100,000 reos. Su madre, hermano. Tenemos
ya rebasamos la capacidad del triple,
huevón. Todos están durmiendo así
abrazaditos, mano. Tenemos que matar a
los todos los presos, dice. A la [__]
dice. Están de cucharita, huevón. Sí, en
las cárceles duermen de cucharita, mano,
y en invierno se se apegan, mano,
espaldita con espaldita.
Entonces, hay un asinamiento y sin
embargo, hay seis cárceles que están en
plena construcción, mejor dicho, que han
sido abandonadas. la cárcel de Ica, la
cárcel de Pucalpa, la cárcel de
Arequipa,
este la cárcel de la de la Hay una serie
de penales que se han quedado en 40 50%
simplemente por corrupción. Esas
cárceles tenemos que darle toda la
prioridad también para terminarlas para
lograr este eh solucionar el problema
del asinamiento carcelario que hay en el
Perú.
Vamos con la última. Sí, por
eh esa la pongo, la voy a poner en
pantalla. Okay. A ver,
un segundito que el
Sí, hay una hay una naranjita, creo.
Juan Carlos Barb Carranza dice, "¿Cómo
ves a Gorriti con la fiscalía y algunos
medios de comunicación? ¿Crees que hay
un poco de influencia?
Siempre se siempre se habla de ese
nombre, ¿no?
Sí, yo no hablo de nombres. Yo siempre
en todas mis entrevistas digo
gorriti,
yo hablo sobre el qué y no sobre el
quién. Entonces, pregúnteme sobre el
fondo del tema, pero sobre personas no
voy a hablar.
Okay. El fondo del tema, ¿consideras tú?
Voy a parafrasear la pregunta.
¿Consideras tú que hay un grupo de poder
con influencia dentro del poder judicial
que no es parte de este y que
mayoritariamente incluso puede llegar a
ser mediático? Si es así, ¿cómo
tratarías con este grupo de influencia,
con este grupo de poder?
Yo no tengo evidencias, no tengo
evidencias
de que existe un grupo de poder de esa
naturaleza. Yo lo que tengo evidencias
es que a lo largo de toda mi vida como
periodista siempre ha habido influencias
malsanas en el poder judicial y el
Ministerio Público. Y entonces tenemos
que siempre ha habido eso y siempre se
ha dicho el grupo tal, el grupo cual,
siempre ha existido eso. Ha
ido cambiando. Bueno, en todo caso
nosotros lo que tenemos que buscar es
una eh una reforma del poder judicial y
una reforma del Ministerio Público
convocando a las personas más correctas,
más honestas, más especializadas, una
junta de notables que nos ayuden a hacer
realmente una reforma profunda, ¿no? Que
respetando la ley y respetando la
Constitución.
Respetando la ley y la Constitución. Me
convenciste por votaré por mí mismo,
dice.
La última. Este, ¿habido una naranja?
Una naranja. O ya la leyeron. Sí. Sí.
¿Alguna última?
No, ya no ya había leído esa.
Ya, perfecto. Entonces, pasamos al
bloque de economía que es el es el más
extenso.
Ay, por fin,
porque a título personal es la que más
nos interesa, ¿no? La que solemos hablar
y solemos criticar este a a todos los
políticos.
Por fin.
Bloque Economía. Y queremos comenzar
fuerte con una de tus propuestas que
genuinamente a nosotros más nos ha
gustado y más hemos resoltado,
es que tú has dicho en una entrevista
que vas a reducir 35 impuestos
antitécnicos
y devolver parte del IGB a los ciudades.
Se me está parando. Ya se está parando
ya. Ya se está parando mi pichulita.
Oye, sí. Un saludo para 326 W. Gracias
por resuscribirte, mi estimado King con
cara de con. Se me paró mi pinguita al
fin, huevón.
Anos. Ah, este, y ahora que queríamos
que profundices bastante en ello, ¿qué
impuestos planeas reducir? ¿Cuántos?
¿Cómo este y cómo este financiar al
Estado quitando todos esos impuestos?
Porque si tú no bajas el gasto te genera
déficit.
Bueno, primero, eliminar impuestos y
bajar tas de impuestos aumenta la
recaudación.
Curva de la Ferí no disminuye la
recaudación, aumenta la recaudación.
Pero si al mismo tiempo estamos hablando
acerca de eliminar la corrupción,
estamos hablando de racionalizar el
gasto público, nosotros no vamos a
tolerar el 2.5 al 2.8% de déficit
fiscal. Nosotros lo que vamos a hacer es
reorientar el gasto.
Bueno, habiendo dicho eso, hay una serie
de impuestos que son antitécnicos. A mí
me gusta cuando la gente ya empieza a
hablar de de estos temas, pero a veces
yo le digo a uno de mis colaboradores,
"A ver, pero qué es un impuesto
antitécnico?
Vamos a reducir los impuestos
antitécnicos." Pero, ¿qué cosa es un
impuesto antitécnico?
Se la pongo fácil. Y est y esto lo
entiende todo el mundo. Chelanomic, tu
chela es cara porque tiene impuesto
selectivo al consumo.
Ese es un impuesto antitécnico.
Bueno, entonces el tema es que el
impuesto antitécnico, la la digamos la
definición de un impuesto antitécnico es
aquel impuesto que el costo de
recaudación es mayor que lo recaudado,
como el impuesto a las grandes fortunas
o a los productos de lujo.
Entonces, ese impuesto hay que los
impuestos que son antitécnicos hay que
eliminarlos. Y yo tengo una lista como
de 35. Entonces, tú me puedes preguntar,
por ejemplo, ¿cuáles?
El ITF, por ejemplo, ese impuesto lo
vamos a eliminar.
IT. Impuestos a las transferencias
bancarias.
Nosotros estamos buscando, por ejemplo,
la formaliz la formalización.
Le quitamos quitamos el ITF, gente. Eso
va a hacer que la que la SUNAP se vaya a
la concha de su madre a la hora de
cobrar este la recaudación tributaria,
huevón. Porque esos concha de su madre
usan el ITF para rastrear, pues, mano.
Para rastrear a partir de 1000 soles que
entra a tu cuenta bancaria te cobran
ITF, mano. Es la arrastrada. Le quitas
eso, [__] la SUNA se queda sin
herramientas básicamente de la economía,
pero la formalización tiene que ser que
el Estado se adapte a la sociedad. Si
tenemos un estado que es burocrático,
que es lento, que es corrupto, ¿con qué
autoridad moral pretende ese estado que
la sociedad se adapte a él? Al revés, el
Estado tiene que adaptarse a la sociedad
y entonces para poder adaptarse a la
sociedad y promover la formalización,
uno de los elementos que promueve la
formalización es la bancarización y el
impuesto ITF, que no solamente es
antitécnico, sino que el Estado le ha
transferido el costo de la recaudación a
los bancos y los bancos, evidentemente
se lo transfieren a los clientes. Además
de eso no promueve la bancarización. Yo
siempre digo, o sea, tener plin, tener y
este tener una una tarjeta del Banco de
la Nación para ir a cobrar un bono, eso
no es bancarización.
Entonces en el Perú tenemos un 40% de
bancarización porque la gente que
utiliza estos mecanismos, sí, en la en
la informalidad, todo el resto es este
informal, no está bancarizado.
Entonces este impuesto tenemos que
eliminar el impuesto, por ejemplo, a las
transacciones bursátiles es otro
impuesto que también hay que eliminar.
dice, "No, lo que pasa es que hay gente
que compra acciones y entonces que
paguen sus impuestos. Tenemos que buscar
la formalización y que mayor cantidad de
peruanos puedan acceder al mercado de
capitales y que puedan adquirir este
acciones."
Claro. ¿Y a ti qué chucha si yo compro
acciones, huevón?
Tus acciones.
Eso también va a contribuir a la
formalización. Ese impuesto lo vamos a
eliminar. Hay otro impuesto, por
ejemplo, que es que si tú eres una
persona natural y eres dueño de un
departamento y lo vendes, pagas 5% de
impuesto a la renta. Pero si eres una
empresa, ah, no, como es una empresa,
hay que clavarle 30%. [risas] ¿Qué
significa eso? que el Estado promueve la
corrupción, promueve el pitufeo, porque
esa empresa va a poner esos
departamentos a nombre de diferentes
personas naturales.
Claro.
Genera corrupción, genera falta de
transparencia cuando lo que tenemos que
hacer es que esa empresa,
vamos, mi
también aplique las sinergias,
literalmente,
venda los departamentos como persona
jurídica, se encargue del mantenimiento,
promovamos que que haya más empresas
dedicadas a la a la construcción para
poder cerrar la brecha de vivienda.
Entonces, ese es otro impuesto
antitécnico que vamos a eliminar. Hay
otro impuesto antitécnico, por ejemplo,
y ese sí que tiene que ver con la
recaudación,
que es el el impuesto a los influencers
que están este están ejerciendo la
libertad de expresión. Salud, [risas]
o sea, yo me
se ganó mi voto. Saludo al cor. Me me
paro delante de una computadora y ejerzo
mi libertad de expresión y como yo soy
elocuente y soy simpático y soy
inteligente, empiezo a monetizar mi
ejercicio de la libertad de expresión. y
viene el estado y le clava un impuesto.
Bueno, ese también tenemos que
eliminarlo y así sucesivamente.
Chao. Ya votó, ya ganó mi voto. [__]
me quedo en Perú, [__]
Me quedé en Perú, hón. Voy a gastar toda
mi plata haciendo campaña. Carlos Spa,
huevón. Voy a utilizar todo el dinero
que tengo. Me voy a afiliar al partido,
mano. Voy a hacer que gane. Está bien
huevón, mano. Me convenciste
código velita. Se prendió la vela. No le
echó más gasolina la vela. Este, y
también quería preguntarte este por dos
impuestos en específicos, porque
nosotros lo hemos comentado y queremos
saber si en un futuro eh gobierno tuyo
se bajarían o se quitarían, que es la
Alcaabala y el otro, ¿cuál es?
Impuesto vehicular. Y el impuesto
vehicular, o sea, ¿cómo es posible que
alguien se compre un carro y termine
pagando 3 años? Y te lo voy a decir
directamente,
el financiamiento de la deuda de la
Municipalidad Metropolitana de Lima
tomada 20 años por Rafael López Aliada
por 4000 800 millones de soles depende
de que el 60% de los ingresos del
impuesto de Alcabala y el impuesto
vehicular vayan al fin comomiso para el
pago de la deuda. Okay.
Terrible. Entonces, cuando nosotros
hemos hablado de eso, hemos dicho, "¿Qué
pasa si Carlos Espa, por ejemplo,
vendido de [__] dice, huevón, que no
tiene sentido que le cobres a un
payasito virtual, huevón? El 30% es
mucho, huevón. Es un es una [__]
brother. Es demasiado, huevón. Yo te
acepto un 10% ya, como se ha hecho en
toda la historia de la humanidad. Un
10%, está bien, ¿no?
Relaciones de trabas,
pero el 30 es mucho, hón. te quita mucha
capacidad de ahorro, porque literalmente
la gente que que que ahorra para
invertir en un negocio,
normalmente destinan un 20 a 30% de su
de su salario al mes para ahorrar y
luego invertir en el futuro. Pero, ¿cómo
quieren ustedes que yo invierta en el
futuro en una empresa o en el Perú si me
quitan mi capacidad de ahorro que es del
30%? No jodas, huevón. Me rompes el
culo. En economia es otra coa.
Me rompes el culo, mano.
Lo llega la presidencia y que propone
bajar 35 impuestos antitécnicos. ¿Qué
pasa si alcabala
por ganar del tope
impuesto vehicular están dentro de este
bloque de impuestos
para eliminar o reducir? No está. No
dice. Okay. Entonces por eso lo
planteamos. Pero usted dice que ese sí
es un impuesto técnico. Dice
ese es un impuesto técnico. Además ese
ese impuesto tiene que ver con la
descentralización, con la
municipalización.
Entonces, primero habría que revisar ese
proceso de de municipalización y
descentralización.
Ya
yo me estoy refiriendo a los impuestos
que tienen que ver con el poder
ejecutivo, básicamente. No,
vale, vale, vale, vale. Señor Lisandro,
sí, yo quiero pasar a un tema de
crecimiento económico y
formalización. Claro, tú has hablado
mucho de las zonas económicas especiales
eh en las fronteras, en el norte y en el
sur.
Sí.
¿Cómo hacer efectivas?
Bueno, en Iquitos también, también el
oriente y Chancay,
cómo hacer efectivas esas zonas
económicas especiales,
siendo
que en el Perú falta mucho por construir
para que sean atractivas para las
empresas. Por ejemplo,
yo no sé si tienes conocimiento de esto,
pero en Paita hay un Silicon Valley.
No sabía.
No, nadie y nadie sabe. ¿Sabes por qué?
Porque no hay ni una sola empresa. Paita
tiene un sector donde no hay impuestos
para empresas tecnológicas, pero ninguna
empresa va porque no hay forma como
llegar, porque como pone a los
trabajadores allá, porque no hay
suficientes viviendas, porque no hay
servicios básicos, etcétera, etcétera,
etcétera. ¿Cómo funcionarían las zonas
económicas especiales propuestas por sí
creo en un gobierno de Carlos España?
Mira, nosotros estamos planteando zonas
económicas especiales con 0% IGB y cero
impuesto a la renta. Eso ya es un
atractivo bastante grande para que
grandes, importantes,
empresas respetuosas de la soberanía
nacional,
empresas respetuosas del medio ambiente
y los derechos laborales puedan venir al
Perú. Pero en segundo lugar estamos
planteando una serie de iniciativas como
es agua por impuestos, gestión por
impuestos, infraestructura por
impuestos, deporte por impuestos, salud
por impuestos, educación por impuestos.
Entonces, todo el tema de
infraestructura que es al que tú te
estás refiriendo en estas zonas
económicas especiales que como son
cercanas a la frontera, evidentemente
están abandonadas, nosotros las vamos a
promover a través de estos programas. O
sea, el Estado gasta muy mal, el Estado
gasta tarde, mal y nunca. El Estado
empieza con obras en número de 2,200
obras y las deja votadas. Entonces, lo
que tenemos que hacer es que el estado
deje de administrar el dinero y se lo
transfiera a las empresas que sí saben
administrarlo. Y para eso yo pienso que
así como hay este listas negras
de de malos pagadores, de gente que va
de impuestos, de gente corrupta, debería
haber también una lista blanca de
aquellos aquellas empresas con altos
niveles de gobernanza.
[__] la blacklist. Yo voy a estar en
la White List. Vamos pas la lista
blanca. Se hizo Canon Cholo usuario.
¿Qué es esto? Código Villo, me
convenciste. Volví, volveré a votar por
esto, dice. Hala, estamos en el fucking
prime. ¿Quién chucha es la cobra, mano?
Estás en lista marrón.
¿Quién chucha es la cobra, man? Es un
fracasado. Ahorita vemos. Espérense,
tengo que hacer pausas porque si no el
señor Kick me va a meter la rata y
decir, "¿Qué de no estás reaccionando a
contenido y sin aportar en nada? Tú
tienes que parar el video cada 2 minutos
o si no te cago y no te pago."
Literalmente es lo que me enseñó aquí.
Huevón, me convenciste, votaré por
Anthony. Tú estás en la lista verde,
¿no? Pero de la SUNAT, sí, huevón.
de manejo corporativo con altísimos
estándares internacionales para darles
toda la facilidad del caso y para que la
formalización también sea un premio. No
solamente que la informalidad es un
castigo terrible, sino que cuando el
informal al fin después de haber pasado
por todos los obstáculos a Dios y por
haber llega la formalidad, entonces ahí
se convierte en un castigo peor. Ahí le
cae la SUNAT, le cae la Sunafi, le cae
las extorsiones que ya conocemos.
Entonces, también la formalidad debe ser
un premio y todos estos programas lo que
van a hacer en el fondo es recompensar a
los buenos contribuyentes.
Sí. Y y quería este también preguntar el
tema, ya que lo tocaste, el tema de la
formalización y sobre todo la ayuda al
emprendimiento.
Actualmente en promedio se necesitan 28
días para que alguien de manera formal
emprendites,
licencias,
defensa civil,
este,
hace un montón de huevadas. Hay que
soplarle la vela espa, mano. 14
aeropuertos con obras por impuestos. No,
eso es mucho, mano. Se refiere a
carreteras, es lo que se necesita. No,
desactiva tus botijas, me dice el señor
Liople. Ah, mano, yo no tengo botijas,
huevón. [__] Aquí no hay no hay
botejas.
No hay botejas en este chat, mano. No
hay. O o tú es spam de de Kak. ¿Qué qué
qué?
O spam de de emoji o algo, una así
planea,
no hay esos spams, mano. No hay el único
que pagará. Jajaja.
Voy a ser el único que va a pagar, ¿sí o
no? Pi pi pi pi. Permiso municipal,
licencia, o sea, es es un montón y es un
costo enorme que está alejado del
bolsillo de la realidad de muchos. Por
ejemplo, en países que sí funcionan en
ese sentido está Nueva Zelanda y otros
países donde una empresa se crea en un
día, en un trámite, en una página web.
Tal cual, como Hong Kong,
20 minutos y ya está.
Como Hong Kong en un día crees tu
empresa, huevón.
Pondrías un sistema así porque
literalmente emprender en este país es
un infierno.
Nosotros estamos planteando la ventanía
única. En eso consiste la ventanía
única. O sea, la ventanilla única
consiste en que hay una ventanilla que
es del Estado y ya se verá detrás de la
ventanilla cómo se arreglan, si cofopri,
que si la Ministerio de Vivienda y
Construcción, que si la la
municipalidad. Vamos a terminar con ese
peregrinaje que es como un como la
travesía del pueblo israelí este por el
desierto durante
confirmado. Sionista, huevón.
Confirmado. Carlos Spay sionista judío
que si la la municipalidad. Vamos a
terminar con ese peregrinaje que es como
un como la travesía del pueblo israelí
este por el desierto durante 40 años.
Hay gente que hace ese peregrinaje yendo
de un sitio para otro y está 7 8 años
esperando que le llegue el agua en los
cerros de Lima y en otras lugares del
Perú. Tenemos que terminar con eso, con
la ventanilla única y por supuesto que
en el emprendimiento lo mismo. Y en
segundo lugar,
ya
vamos a terminar con las multas,
las multas desquiciadas.
Hemos llegado a un nivel de
desquisamiento realmente eh impensable.
llega la Sunada una bodeita que tiene un
un movimiento económico, por decir, de
1500 soles al mes.
Literal, una bodega puede ganar 100,
2000 soles, una bodega grande 4000, ¿no?
Ya de ganancias, ¿no? Ya restando toda
esa huevada.
Y le clava una multa de 5000 soles.
Ahí sí la son es un hija de [__]
huevón, a la hora de clavarte sus
multas. ¿Cómo chucha piensa meterle una
multa de 5000 lucas, huevón, a una
tienda que no no produce eso, huevón? Te
recontramata, mano, el negocio,
le cierra el negocio. O sea, el Estado
no solamente no genera valor, sino que
destruye valor.
El Estado siempre nunca ha generado
valor, ha distribuido valor, pero ahora
se dedica a destruir valor, a destruir a
estos emprendimientos que además están
amenazados constantemente por los
extorsionadores. O sea, el Estado no le
da seguridad frente a los
extorsionadores y le aprieta el cuello y
lo destruye. Todo eso tenemos quearlo a
través de la finalización de todas estas
multas que llamamos desquiciadas. A mí
la gente me dice, "No, es que la gente
no va a entender eso. Mejor hay que
poner multas abusivas." Bueno, este
papeletas abusivas, llamémoslo como
querramos, ¿no? Papeletas abusivas, pero
son al final multas desquiciadas que se
han convertido también en un afán
recaudador. ¿Ves? Las multas no tienen
un afán recaudador. Las multas no son un
impuesto. Las multas es una sanción y
tiene y toda sanción tiene que
aplicarse. Municipalidades que viven de
las de las sanciones.
Yo yo sé cuál. Yo sé cuál
y gente también. Porque muchas veces a
muchas de estas multas que la ponen
personas que trabajan para las entidades
lo hacen porque reciben un porcentaje de
la multa
tal cual
como las multas de tránsito para los
policías. A estos concha de sus madres,
huevón, que ponen multa reciben
porcentaje que reciben por ni [__]
ma con razón está el locomultas p de qué
distrito no está el locomultas. El
locomultas, huevón, está su madre,
hermano. Está su madre
por salud esos distritos. Yo pongo un
ejemplo, siempre y me gusta repetirlo, o
sea, aquí hay un distrito en San Borja,
me parece que es, hay un letrero que
dice, "Prohibió tocar la bocina multas
5,000 soles."
Entonces yo digo, si nosotros
estuviéramos a todo el Perú,
tus 40 añitos reciente enteras, Cori,
pero como la otra huevada que estaba
prohibido alimentar ardillas. Han puesto
ahora, huevón. Multa [__] 2000, 3,000
soles. Prohibido alimentar palomas,
huevón. 1000 lucas, mano, por darle un
poco de semillitas esas palomitas de
[__] mano, que no le han hecho daño a
nadie, hón. El callado vive de las
multas de Sí, el callado vive de las
multelocidad que tiene esa huevada
láser, hermano, y te pone multa
automática. Hón, tú reuní una asamblea
virtual y le diríamos a todos los
peruanos, 32 millones de peruanos, por
favor, que levante la mano. El que
alguna vez en su vida ha pagado una
multa de 5,000 soles por tocar la
bocina, estoy seguro que nadie
levantaría la mano. Pero si hago una
segunda pregunta y digo, "A ver, que
levante la mano, por favor. El peruano
que alguna vez ha pagado una coima para
no pagar la multa de 5,000 soles, estoy
seguro que muchísima gente levantaría la
mano. Son multas generadas para la
coima.
Todos levanta la mano, pues, huevón,
porque ya te ponen, va a venir el poli a
querer meterte esa multa de [__] y ya
jefe, ¿cómo arreglamos?
Y pagas la coima que te sale 10, 20, 30
soles por ya 100 lucas máximo. Es es la
huevada. Por eso decimos, tenemos que
secar el pozo de la corrupción y lo
vamos a sacar eliminando trámites,
multas, licencias, autorizaciones,
privilegios y todo lo que signifique dar
oportunidad para la extorsión. Hablando
de otro punto de la economía que ha
estado en Boga últimamente,
ya,
eh yo quería preguntarle, ¿qué haría
usted con y esto es que este este es un
sistema que tiene tres patas, ¿qué haría
usted con el oligopolio que maneja
banca, seguros y FPS? Uy,
mira, yo no estoy tan seguro que se
aplique la palabra oligopolio en ese
caso, no estoy tan seguro. Habría que
estudiarlo, pero yo, la verdad escucho
mucho eso de que el oligopolio, el
olopolio, para que haya oligopolio,
tanto igual que para que haya monopolio,
tiene que haber prácticas comprobadas en
un debido proceso que signifique que
impidan ingresar la competencia. Eso es
un oligopolio.
Hay barreras burocráticas,
¿no? Bueno, es eso ya forma parte del
Estado. Entonces, eso ya no es un
oligopolio. Oligopio
y cuando el oligopolio o o este grupo
tiene relaciones directas con políticos,
con los entes reguladores,
cuando financian campaña, cuando
Ya, eso es eso es corrupción. Pues eso
se llama corrupción,
¿no? Eso lo
paga tus 72k primero. No, yo lo voy a
fraccionar. Voy a pagar el mínimo. Yo
voy a pagar 500 soles, huevón. 500
luquitas. 500 lo hasta que gane Carlos
Spid y diga, "Ya se acabó y plaudalizo y
a la [__] no les pagó ni [__] hijos
de perra. Eso es lo que voy a hacer yo,
concha de su madre. ¿Qué chucha le voy a
dar yo 72k al estado, mano? que chupen
[__] mano.
Queda mister deudor.
Prefiero agarrar esa plata y quemarla,
mano. Quemarla en vivo, huevón, ni en
directo antes que dársela toda. No es
evasión, porque yo puedo
fraccionarlo en 36 meses, mano.
Ya, pues, te pago en 36 meses. Y lo pago
en 36 meses para la [__]
En monedas de 10 céntimos.
En monedas de 10 céntimos tomar, concha
de tu madre.
Que existen en el Congreso de la
República con determinados congresistas,
eso se denomina corrupción. La vez
pasada yo estaba discutiendo con un
político que decía, "Bueno, ¿porque
tiene la voz así?" No, bueno, pero hay
como siete presidentes que están presos.
"¿Y cuántos congresistas están presos?"
El Perú nos hemos convertido en un
sistema parlamentario.
Sí. Pues,
¿cuántos congresistas de todos esos que
tienen nombre, este, apellido y que
tienen este apodos deberían estar
presos?
Sí. No, metemos presidentes presos, pero
¿y por qué no metemos congresistas
presos? Eso, concha de sus madres paran
haciendo huevadas, mano. ¿Cuántos
congresistas deberían estar presos ya?
Lescano, pues sí, así habla como baboso
el viejo ese.
Tenemos que buscar también una un
sinceramiento de lo que es el Congreso
de la República, ¿no? Y no buscar por el
otro lado. Cada vez que el Estado
fracasa en algo, le echa la culpa a los
actores económicos. Cada vez que el
Estado fracasa en algo, perdón,
le echa la culpa al ciudadano. Por
ejemplo, el Estado fracasa en el tema de
seguridad ciudadana. Entonces ahora una
persona normal, un muchacho está yendo
en su motocicleta, ya no puede ir con su
enamorada porque el estado ha fracasado
y le echa la culpa y le dice, "Ah, no,
ahora te voy a quitar tu motocicleta
porque no pueden ir dos personas en una
moto."
Que yo prometí que el día que se vuelva,
que se reactive lo del chaleco iba a
salir aquí con el chaleco, no lo he
hecho porque está Carlos aquí, pero
mañana salgo con el chaleco, que hoy se
reactivó,
es 17 de noviembre, se reactiva la
obligatoriedad del chaleco para todos
los motociclistas de Lima y Callao. Tod.
Qué estupidez, huevón. Es es una
estupidez, mano. Oye, la cara de Carlos
Espa. Esa es la esa es mi cara cuando
cacho. Hón, cuando me vengo pongo esa
cara en vez de combatirse. Rafael López
Salía presidente del Perú primera
vuelta.
Bueno, Rafael, ese huevón capaz de qué
chucha, no pagan impuestos. [__] vamos
a aumentar más impuestos.
Eres cacanero.
No votan
los no votan. ¿Sí o no? Votar por cueva,
cholo. Dice, "Lo escucho y me palpita el
culo," dice. Claro,
para los que
Eso son cortinas de humo
y que cuestan cuestan dinero. A mí me
costó, no me regalaron el chaleco.
Son cortinas de humo hechas para la
coima
y que además yo tuve que darle mi placa
a alguien que confecciona chalecos que
ahora puede hacer 600 chalecos al mes
con mi número de placa. Los ladrones no
van a comprarse una moto, no la van a
registrar en notaría para irse a robar,
no
van a robar una moto y van a usar uno de
los 65 chalecos que tengan a
disposición.
Es increíble. Es increíble. Mira, no
solamente es el chaleco, no solamente es
prohibirle a dos personas honestas que
vayan tranquilamente en una moto como
ocurre en cualquier parte del mundo,
claro,
sino que ahora inventan el tema del
casco homologado, o sea, un casco que
debe tener un sticker, ¿no? Y si no
tiene el sticker, no está homologado y
entonces al tipo también le quitan su su
motocicleta. O sea,
[__] Oye, están creando huevazo el
estado, mano. Están creando pichuladas,
mano. Un casquito, pero como logado con
tu plaquita y tu moto. Qué [__]
huevón. Ya, pura huevada, mano. Sí. Y lo
peor de todo es que es ese tipo de
huevadas genera distorsiones en el
mercado, mano. Porque, ¿qué ve un
prendedor? Ah, mira, el estado ha puesto
ahora una nueva ley y se pueden invertir
en chalec o se enve material, mano. Se
distorsiona completamente el mercado,
mano. Está tu narco capitalismo.
tan tan video del bras yo no lo veo
igual a mi causa pa. Explícame esa nota.
Ah, ya. De la riba alianza. Claro, si
quieres
a el Estado como es irresponsable, es
insensible, es indolente, es corrupto,
es lento, asume que los ciudadanos
también son igual que él y no son así
porque una persona normal, o sea, una
persona normalmente diligente va a poner
su casco correctamente porque sabe que
tiene que cuidar su seguridad, no
necesita que el estado lo trate como una
persona que no sabe pensar o que no sabe
cuidarse. Esa es otra cosa que también
tenemos que eliminar
y quería 1.4 4K de botijas, dice. Oy, yo
tengo 1.4K de botijas hoy. No hay
botijas aquí, ¿entiendes? Envedioso.
Entonces, ponemos de baja al código
pelota.
Envedioso. Preguntarte algo central, no
solo para ti, sino para cualquier
candidato que intente ser presidente,
porque cualquier plan económico esto lo
puede arruinar. ¿A qué me refiero? El
Consejo Fiscal hace dos semanas sacó un
informe que lo que dice en resumidas
cuentas que este es el peor congreso de
la historia en términos económicos
porque es el primer congreso que está
sacando leyes que aumentan el déficit
fiscal y no es, yo estoy seguro que el
próximo congreso también va a sacar
leyes que aumente el déficit fiscal todo
producto de una interpretación absurda
del TC que la Constitución dice el
Congreso no puede generar gasto público
y se sacó una resolución de la Nada que
dice que el Congreso sí puede generar
gasto público. Entonces,
mientras mientras no sea para el mismo
año.
Claro. Y cómo vas a luchar contra esa
sentencia del TC, porque eso es central.
Tú me puedes decir reducir impuestos,
tal, pero si el Congreso te está
generando gasto público, entonces de
nada vale.
Y además mucha gente habla del Congreso,
habla del Ejecutivo y todo el mundo
olvida el TC. El TC es el poder más
fuerte de más el poder, valga la ruta,
más poderoso,
sí, pues,
de este país, porque nadie le puede
enmendar la plana al TC
y el TC viene legislando desde Álvaro
Orlandini en muchísimos temas, este es
el peor, pero en muchísimos temas.
El Tribunal Constitucional
prácticamente interpreta las leyes como
le venga en la putísima regalada gana,
huevón. Y por votación son prácticamente
los más poderosos del Perú, huevón.
¿Cuántos magistrados son? Cinco
magistrados del TC. No,
sexo.
Sexo
en Perú. ¿Cuántos son magistrados?
Ese gordo no debe
son siete magistrados, mano. O sea, son
siete poderosos, huevón. Siete
magistrados. Los siete poderosos del
Perú, huevón. Los que interpretan la
ley, la Constitución.
Como se le dé la [__] regalada gana,
huevón. Cori Espaya fue
que votan a favor en contra, mano. Los
dibujitos les ganan dice.
Y siempre lo decimos en este programa,
¿estés de acuerdo o en desacuerdo?
El caso a nuestra no estaba aprobado en
nuestro país, lo aprobaron. El caso de
Ricardo Morán, que se fue a comprar dos
hijos de los Estados Unidos, no está
aprobado en este país,
lo aprobaron y así infinidad. Este es
evidentemente el peor a nivel nacional.
Pero, ¿cómo harías para enfrentar un TC
que básicamente tiene es totipotencial?
Le ha dado al Congreso gasolina. Mira,
nosotros no vamos a negociar, o sea, es
no negociable
temas de principio con el Congreso de la
República, por ejemplo, el presupuesto
general de la República. Nosotros no
vamos a negociar con el Congreso este
intercambio kit provo de de favores y de
y y de de crecimiento del aparato
estatal para pasar por la aprobación del
Congreso del Presupuesto. No lo vamos a
hacer. O sea, nosotros vamos a llegar al
momento límite,
¿ya?
Y felizmente ahora sin necesidad de esa
negociación el Congreso, el presupuesto
se va a aprobar automáticamente. Eso nos
va a generar un gran problema, un gran
conflicto. Nosotros humildemente y
suavemente decimos que estábamos listos
para ir a un conflicto con el Congreso
de la
¿Cuál es el momento límite?
El momento límite es la cuestión de
confianza para cada vez que se atente
contra temas de principios eh y y de las
reformas que nosotros queremos llevar.
No, no le habían quitado la cuestión de
confianza.
Una consulta porque este Congreso ha
aprovechado el primer año de periodo de
Pedro Castillo
y se blindó de la cuestión de confianza.
Básicamente el Congreso puede decidir
por qué temas y por qué temas no aplica
una cuestión de confianza.
Y dos,
la cuestión de confianza ya no cierra el
Congreso,
solo la de
solo la cámara baja
ya es bastante, ¿no? Pero hay dos cosas.
Uno es la aplicación de la cuestión de
confianza
en la primera semana de gobierno. No, no
voy a esperar 3 meses, 4 meses. Yo voy a
aplicar, yo voy a a
antes de la presentación del Consejo de
Ministros. Ya presentaría una pregunta.
Yo no presentamos la el Consejo de
Ministros para para justamente la
cuestión de confianza implica el derribo
del Consejo de Ministros, pero nuestra
reforma tributaria vamos a hacer
cuestión de confianza. Pero además
nosotros estamos diciendo y lo vengo
diciendo
me está convenciendo. Hón, reforma
tributaria en cuestión de confianza de
frente, mano. En la primera semana
solo tengo que aguantar hasta julio.
No, hasta julio no. Tengo que aguantar
hasta abril, mano. Aguanto abril, gana.
No, en primera vuelta no gana. Abril,
mayo, junio y en julio. Hasta julio.
Tengo que aguantar. Sí, tengo que
aguantar y resistir hasta julio. Gente,
me convenciste votar por Porquy.
Porquisy, ¿sí o no?
Todo mi viejo salvar el último año.
Porque cuando la gente me dice, "Carlos,
no te vayas a olvidar de nosotros", yo
le digo a la gente, ustedes por favor no
se olviden de mí.
Nosotros no estamos pidiendo solamente
el voto de la gente.
Porque cuando tú le preguntas a la
gente, a los ciudadanos de los últimos
20 años, "¿Tú votaste por Toledo?" No,
nadie votó por Toledo. "Votaste por
Humana, votaste por PPK." Y resulta que
la mitad de la gente tiene que haber
votado por esos presidentes, pero
tenemos esa tendencia de olvidarnos.
Entonces, yo voy a pedir a los
ciudadanos que tengan la confianza y la
generosidad de votar por nosotros, que
defiendan su voto, que se manifiesten en
las calles y pacíficamente y que el
Congreso no solamente vea la presión del
poder ejecutivo que no está dispuesto a
pasar por esas orcas caudinas del toma y
daca, sino que hay un respaldo popular
por esas reformas y como yo siento
realmente, lo siento en estos viajes,
que la gente sí quiere este cambio real,
que sí,
claro, si Si promueve, si si lo primero
que va a hacer, lo primero que va a
chambear la primera semana que entra en
el poder es una reforma tributaria,
quitandole impuesto a todos, mano. Eso
nos beneficia a todos, huevón. A todos,
mano, desde los más pobres hasta los más
ricos, huevón, con la reforma
tributaria. Y que el Congreso diga, "No
deseo." Ahí tenemos que salir a marchar,
pues, huevón, con toda la [__] Código
todos con nuestras velitas, mano. Nada
de F.
Sóplame la pelota porquista.
Todos salemos con nuestras velitas,
mano. Con Vamos con nuestras velitas,
¿sí o no? Así tenemos que salir a
marchar, huevón, con nuestras velitas.
Nos paramos en frente del Congreso con
nuestras velitas y bajamos [__] pevón,
porque está bien, huevón. Vas a respetar
mi voto, concha de tu madre. Decimos a
ver si va de la p. Vamos con nuestra
velita, huevón.
Sóplame la velocidad. A la [__] mano.
¿Cómo me beneficia a mí que soy dotero
hoy? [__] si reducen impuestos, tú
quieres un dotero fracasado, tu cifro,
tu cuate,
súplame la pelota,
tu internet, tus ítems de Dota 2 van a
ser más baratos, pues, huevón. Van a ser
más baratos, huevón. Nos beneficiamos
todos, mano, con la reducción de
impuestos.
El impuesto es para todo, mano. Tusem
van a estar más baratos, pues, huevón.
tus suscripciones a Netflix, tus
suscripciones a Pornhuba, solo tú, lo
que quieras, todo sería más barato,
huevón. Las likas también bajarán de
Claro, el el only fans va a estar más
barato, pues hón, vas a poder ver culos
más baratos, potitos más baratos vas a
poder ver.
Quiere estas reformas. Entonces, yo le
voy a pedir a las personas que tengan
esa, digamos, esa confianza en votar por
nosotros, que nos acompañen en esta
lucha que queremos hacer para cambiar al
Perú.
Sí. Y quería hablar un poquito más sobre
lo que sería reducción del Estado. Tea,
por ejemplo, ministerios. ¿Cerrarías
ministerios? Fusionarías ministerios.
¿Qué ministerios? ¿Con cuánto te qued?
Ajá. Y y si cerrarías organismos
reguladores, entes del estado, que veas
que solamente están generando burocracia
y planillas, etcétera, etcétera.
Sí, yo por una parte
y las kines también las kines de forma
progresiva bajarían su sus precios,
pues, huevón, porque las kines
necesitarían menos dinero para pagar su
alquiler de habitación y para comprar
comida y al ser más barato todo, pues se
reduce el precio también. en las quines,
los impuestos es todo, mano. El impuesto
afecta toda la economía, tanto bienes y
servicios, huevón, me convenciste. Vos
estaré por a la noca ya no va a estar
hoy pesoñento.
El tema de los entes regulador regulador
reguladores,
dores,
sí, creo que hay algunos entes que
podrían funcionarse, algunos servicios
que sí podrían funcionarse. Hay otro
tema que es el tema de la ATU,
¿ya?
El tema de la Sutrán,
el tema de las municipalidades y la
policía.
O sea, cuando tú sales de cualquier
ciudad del Perú,
estás saliendo ahí de la ciudad y ahí te
encuentras con cuatro chalecos rojo, de
la sutrán,
literalmente estás caminando por tu
ciudad de Lima. [__] sale un montón de
tarados con chaleco de multicolores,
huevón. Uno chaleco amarillo, otro
chaleco con azulito, otro chaleco rojo.
El azul del atatu, el amarillo la
municipalidad y el verde foforescente de
la policía. ¿Y qué están esos
chalequitos ahí? ¿Qué están esperando?
No, entonces todo eso se tiene que
juntar. Tenemos que ver técnicamente,
hay que hacer un estudio técnico de
todas esas jurisdicciones que están
superpuestas para que se siga de se deje
por una vez por todas se deje de
hostilizar al trabajador honesto, al
transportista, al colectivero y taxista.
No descarto la posibilidad de cerrar el
ato. No lo descarto
al taxista, al colectivero, al moto.
[__] se ganó el voto de todos los
guahüitas que tienen auto, mano. Y todos
los taxistas y colectiveros, mano.
[risas]
Se ganó el voto de todas las combis,
mano. Con cerrar el ato a la [__]
mano.
Motxista. Hay un millón de mototaxistas
en el Perú.
La gente dice, "No, es que la minería
ilegal no la podemos tocar ni con el
pétalo, una rosa porque son medio
millón. Bueno, pero son un millón de
mototaxistas. ¿Por qué los mototaxistas
son invisibles? ¿Será porque no hay
tanta plata ahí?
Y ser mototaxista es una cosa bien
complicada. Yo la vez pasada dije en una
reunión dije que yo cada vez que tengo
la oportunidad hago el esfuerzo de
subirme a un mototaxi. Ah, ya ves, hace
el esfuerzo. O sea, que es un pituco, es
una persona que no está acostumbrada. Yo
no pretendo decir que me que me
transporto en mototaxi todos los días.
Eso sería una mentira. Yo digo que hago
el esfuerzo porque quiero sentir lo que
sienten los mototaxistas que trabajan
10, 12 horas al día metidos en un
recinto pequeñito con el ruido que
implica el mototaxi yendo por los
vericuetos más increíbles, subiendo los
cerros. Yo digo, ¿qué sería de la vida
de millones de peruanos que porque el
estado ha fallado en las vías de
comunicación, ¿qué harían si no hubieran
mototais para llegar a sus casas? Viva
el anarconacional mototaxo.
Y qué se sentirá ser un mototaxista,
dice. No,
confirmo. Se subió en mi mototaxi.
Así se siente ser un mototaxista. De la
nada escuchas esta canción. Imagínate
escuchar esta canción durante
mano, lo que hacen los chamos para
entregar su pedido, ¿sí o no? las
señoras mayores, las personas que están
cargando sus bolsas
y sin embargo ese mototaxista en lugar
de reconocerlo, se le aprieta se le
aprieta constantemente el cuello y se le
cuello. Mirco te preguntaba por los
ministerios y esto sí me parece,
disculpa que regrese, pero me parece
neurálgico.
Hoy tenemos 19 ministerios.
¿Con cuántos te quedarías? Y a groso
modo, ¿cuáles fusionarías? Nosotros a
groso modo, no te voy a dar un número a
groso modo, todas las eh eh las
reparticiones de los ministerios de
infraestructura del Ministerio de
Educación, construcción de escuelas,
mantenimiento de escuelas, del
Ministerio de Salud, construcción de
centro de salud, mantenimiento de centro
de salud, del Ministerio de Transportes,
del Ministerio de Vivienda, todo el
aspecto de infraestructura va a ir a un
solo ministerio que es el Ministerio de
Infraestructura o Ministerio de Obras
Públicas. ahí
y todo eso, esas partes se van a
consolidar en un solo ministerio
y la parte regulatoria de esos
ministerios, la parte pedagógica, la
parte de este política de salud, todo
eso lo vamos a reducir al mínimo,
al mínimo. Así que ahí también se va a
justo vamos a vamos a a estar por entrar
por para los bloques de de salud y
educación que lo vamos a poner en un
solo bloque porque hablamos de cosas
bastante bastante parecidas, pero ahí sí
solamente y una cosa, el tema de la
anemia, que es tan importante.
En el Perú cerca del 50% de los niños
tiene anemia.
50% de los guahüas tienen anemia,
confirmo. Y los otros 50 son gordos
ginecomásticos, huevón.
Gordos ceperos son. La mitad de ustedes
o son muy anémicos, huevón, así pil y
hueso y la otra mitad son gordos con
tetas, mano. Porque chapados ahí con
abdominales. No, no hay muchos, huevón.
Confori tiene anemia
y nosotros nos estamos comprometiendo a
que al final de nuestro gobierno no va a
haber anemia de nacimiento. Yo no digo
anemia de a lo largo de la vida de la
gente mayor, eso ya es un ter un tema de
mediano plazo, largo plazo,
pero la anemia de nacimiento de los
niños menores de 5 años.
Vamos a terminar de cerrar esa brecha. Y
entonces en este momento hay un programa
o dos programas contra la anemia del
Ministerio de Educación, uno o dos
programas contra el anemia del
Ministerio de Salud, otro programa
contra la anemia del Ministerio de la
Mujer, de la Mujer, otro en de inclusión
social.
Todos esos programas contra la anemia
tenemos que fusionarlos y hacer un super
programa que tenga un solo objetivo,
terminar con la anemia de los niños al
final de nuestro gobierno.
Sí. Y y una de las últimas preguntas en
este bloque para que la gente pueda para
que podamos leer los super chats de la
gente.
Claro. A ver, a ver, a ver. Ministerio
de las apuestas dice.
Eh, era tema empresas públicas. Hemos
visto que varias empresas públicas y
entidades del Estado funcionan muy mal.
En la cabeza está Pedro Perú, pero te
puedo hablar de Corpat, que cada vez que
hacen huelga se paraliza todo el país.
Te puedo hablar de Sedapal, que tiene
sindicatos y puestos eh puestos
hereditarios, eternos,
el Banco de la Nación que tiene unas
ventanillas que demoran kilómetros,
etcétera, varias entidades. ¿Qué
empresas públicas privatizarías si te
[__] a fin de mes, huevón, me da pena
toda la gente que va al Banco de la
Nación, pero al fin de mes, huevón, es
una debe ser un infierno, huevón, cobrar
tu sueldo en el Banco de la Nación,
huevón. Debe ser un infierno, huevón.
Ese banco es una basura, hón. Se demoran
como [__] Está toda la gente salen
ahí a a recibir su plata.
¿Te comprometerías a no crear empresas
públicas como sí lo están haciendo otros
candidatos? Me comprometo solemnemente a
no crear ninguna empresa pública.
Ya dijo, ya me comprometo no crear
ninguna empresa pública, cholos. Ahora,
por otra parte vamos a vamos a vamos a
privatizar Corpact. Tenemos que
privatizar Corpack. Es un escándalo que
ocurre en Corpact. O sea, los
controladores aéreos, lamentablemente,
tienen este de reén al al control aéreo
en el Perú. Ellos se rehusan, por
ejemplo, a la contratación de nuevo
personal porque ellos quieren gozar,
entre comillas, de las horas extras. Y
hemos visto ya en las pantallas de
televisión lo lo que ocurre con alguno
de estos este de este personal. En el
caso de Sedapal también es es increíble
que haya puestos hereditarios. ¿Qué
tipo? Ese es un acuerdo colectivo de
trabajo inconstitucional. Ahí sí debería
ir,
mano. Ahí, ahí sí me cagaste con esa
hada de puestos hereditarios, mano. En
plan, tu viejo es tu viejo [__] es el
gerente. Ya, mi hijo, tú también vas a
heredar este puesto, dice. Son unos
concha de su madre, hermano. Son unos
concha de su madre.
Cácame españo. Cáchame españo.
Que me cach pa huevón. Dice eso,
papacito. Dice, mano. Y si los enfrían,
no sé, huevón. Agarran tu semen y te
clonan, huevón. pronunciarse el Tribunal
Constitucional. Nosotros vamos a llevar
ese caso al Tribunal Constitucional.
Nosotros no planteamos la privatización
de de Sedapal ni de las 50 empresas este
prestadora de servicios de saneamiento,
pero sí planteamos romper el monopolio
del Estado en el agua y permitir la
competencia de las empresas privadas
para que los ciudadanos, que sobre todo
aquellos que no tienen agua, elijan
libremente.
Pero Petroperú sí, ¿no?
En el caso de Petroperú nosotros
planteamos,
a ver,
porque son cinco unidades de negocio. Le
escuché en la en la entrevista de
Expreso, pero la respuesta no me quedó
tan clara al final porque me me pareció
más grave [risas] es el caso más grave.
Me pareció que prived habló de tres
unidades de negocio, la del audioducto,
la de la refinería y la de los grifos.
Eh, me pareció que la de la perdón, la
de la refinería no pretendía
privatizarla o me equivoqué. Nosotros
planteamos la concesión de la refinería
de Talara
con una cláusula dorada del Estado que
se reserve ciertos derechos porque no
queremos concesionar la refinería de
Talara a los chinos. O sea, los chinos
ya tienen el el puerto de Chancay, los
chinos ya tienen el monopolio de la
distribución eléctrica en Lima,
entregarle la refinería de Talara a los
chinos sería muy peligroso para el Perú.
Nosotros consideramos que ahí sí
estaría.
Por fin alguien lo habla, huevón.
Por fin alguien habla de que los chinos
están adueñando del Perú, mano. El único
que ha hablado.
Y luego salen los taricionistas.
Black Rook, Black Rook. Como tarados,
mano. Hay que venderle a los judíos, no
a los chinos.
Juego el tema de la soberanía nacional.
Entonces, nos reservamos una cláusula
dorada para que el estado pueda este
ejercer determinados derechos. Eso es el
tema de la refinería del talar, pero
queremos concesionarla en el tema del
oleoducto, que es un oleoducto obsoleto
que tiene más de 30 más de 50 años,
tiene el oleeducto que ha sido
saboteado, agujereado una y 1 veces que
prácticamente no transporta este
petróleo porque ya no hay petróleo en la
selva. Eso tenemos que revisarla a ver
si es que eso se tiene que liquidar.
El tema de los grifosquidar
directamente.
Tenemos que analizar eso porque ahora
tenemos ingentes recursos de petróleo en
el mar y ya no hay petróleo pues en la
selva. Ha cambiado la situación.
Entonces tenemos también que reorientar
nuestra mirada.
Se acabó el patrón en la piada
de la selva. [__] Petro, la gente se
quejaba de que Rex Sol cuando hubo el
derrame salieron un montón de progres
mano llorar por esa huevada.
Pero estos gones con Petroperú ni
pinchos les han dicho. Y Petroperú
prácticamente tiene derrame todos los
meses, creo, ya en la selva, huevón. Los
han dejado hecho [__] a los pobres
guahüitas de la selva, hermano. Es muy
judeo. Dice, "Tiene mi bot, aquellos
grifos que están abanderados, los vamos
a desabanderar y los seis o siete grifos
que están en manos de Petróperú lo vamos
a privatizar. Y si no hay ninguna
empresa privada que quiera hacerse cargo
de esos grifos,
hay que liquidar. Presidente,
tenemos que liquidar.
En el caso de los edificios, el edificio
emblemático de San Isidro y los centros
de recreación social, eso también hay
que privatizarlo. Y en el tema del
terminal portuario de Bayobar también
hay que privatizar.
Okay. Okay. Me quedó clarísimo.
Yo quería volver a lo de de tema
económico
para leer los super chats.
Así es. Si plantea
la competencia privada a la empresa
pública de SEAPAL y a las empresas
prestadoras de servicio de saneamiento,
¿por qué no directamente privatizarlas?
Porque nosotros creemos en la libertad y
hay mucha gente que todavía quiere
mantenerse en esa en ese tipo de
empresa. No podemos forzar. Yo yo eso lo
he aprendido en mis viajes. Yo pregunto,
¿no? Por ejemplo, hay hay localidades
que son están están este lugares así muy
muy alejados y yo les he ido preguntando
y me han dicho que no que no quieren la
privatización. En cambio, yo me voy aquí
a los cerros en Lima y les pregunto y me
dicen que sí quieren la privatización.
Entonces, tiene que ser una decisión
libre de las personas.
Perfecto. Preguntas de nuestra
audiencia. Bloque Economía.
Vamos,
primera pregunta, por favor.
Di di nombre, por favor, para que la
audiencia sepa que estamos leyendo todos
los super chats.
Juan Carlos Barbie, él pregunta,
"¿Cortarás definitivamente al 100% la
publicidad estatal para los medios de
comunicación?"
Uy,
a mí me encantaría, me encantaría.
Sin embargo, hay temas, por ejemplo, de
salud, como por ejemplo el tema de la
vacunación, ¿no? Que tú tienes que hacer
una campaña de sensibilización para que
está bajando, lamentablemente el nivel
de vacunación en el Perú. una época en
el que había 93 94% de los peruanos
estaban vacunados y sin embargo
empezaron a llegar una serie de teorías
absolutamente ridículas. Empezaron, yo
creo que fue parte de una conspiración
de fake news del extranjero
y entonces mucha gente empezó a
atemorizarse en el tema de la vacunación
y la vacunación ha significado una
mejora en la salud eh eh mundial y el
Perú no puede ser. Confirmas, doctor
Pedri, que han salido un montón de
babosas ahí
en internet, en redes sociales con el
tema de la vacunación, inventándose
huevadas.
El goblinciano dice, lo promovió. Que
chichala. ¿Cuándo chucha? Yo he
promovido. ¿Cuándo he promovido yo,
huevón? Goblinciano la promivió.
Yo no soy antivacunas. ¿Qué chuchaas,
huevón?
Fuiste tú el conspiracionista, Cori.
Yo no soy antivacunas. antivacunas yo no
soy, mano. Está cagado. Otra cosa es que
yo no me haya vacunado porque me
obligaban y dije no deseo.
Es muy distinto, hermano. Antivacuna no
soy
ajeno a eso. Y entonces en ese caso, o
sea, para casos excepcionales como este
que estoy mencionando, yo sí estaría
dispuesto a que el estado siga.
Yo ahí tengo una intervención que hacer.
Siempre la hago en este programa. Yo soy
especialista en gestión de medios, yo
soy publicista
y trabajo en la parte de medios. Uno de
los grandes problemas de la publicidad,
yo soy en tu línea, yo siempre he dicho
que el problema no es que el estado haga
publicidad, sino cómo la hag. Dijiste el
chip 5.
Uno de los grandes problemas es que el
estado se autocastiga a sí mismo
y se obliga a pagar precio de lista.
Ningún canal, tú has trabajado en
América Televisión,
ningún canal del Perú te cobra el precio
de lista. de 0 a $50,000, así seas en el
anteante más chiquito que hay, ya tienes
30% de descuento directo solamente por
estar. ¿Cambiarías o reformarías la
forma en que el Estado paga la
publicidad para que no pague el precio
de lista, sino que pague un precio de
acorde a mercado en función al volumen
de inversión?
Totalmente. Yo yo igual que estamos
hablando de las sinergias, o sea, no
puede ser que cada ministerio esté
contratando también por su parte la
policía. Claro,
tiene que ser este centralizado para
buscar los mejores precios.
Habiendo dicho eso, sí quiero también
anunciar
ya
que nosotros queremos rescatar el
derrumbe de los partidos políticos que
ha sido generado por incentivos
perversos por parte del Estado.
El Estado le entrega 100 millones de
soles a los partidos políticos por no
existir.
El Estado le exonera de impuestos a los
partidos políticos. Yo no entiendo por
qué un partido político tendría que
estar exonerado de impuestos, ¿no? Si el
partido político es una asociación, debe
pagar impuestos como cualquier otra
persona. Natural.
Me está diciendo que si yo compro un
partido, yo creo un partido político, no
me van a cobrar impuestos. Interesante.
No tiene mi voto
jurídica y la franja electoral también
tenemos que eliminarla. ¿Por qué el
Estado tiene que pagarle la publicidad a
los partidos políticos? Recordemos a lo
largo de la historia, cuando no había
legislación electoral, hizo grandes
partidos políticos que llenaban la plaza
de armas, la plaza San Martín, el Campo
de Marte. Ahora da pena realmente los
pasacalles que organizan los partidos
políticos. ¿Por qué el Estado tendría
que darle esa publicidad y gastar
millones de millones en publicidad, en
franja electoral, en financiamiento, en
soneración de impuestos? Todo eso
tenemos que eliminarlo.
Perfecto. Vamos con las siguientes.
Michael Linoa, él dice, "¿Qué opinan
sobre privatizar las universidades
públicas y mejorar el Pronab que es un
tipo de sistema de voucher?"
Perdón, esa la paso, apúntala, la paso
para el bloque de educación.
Sí, eso es educación.
Se cayó Javim Nurma Gómez.
Ya vamos con la siguiente. Dice,
"Exoneración de elige privatizar
universidades. Se te van a levantar
todos los sanarquinos, huevón. Se te van
a levantar los sanarquinos y los de la
UNI." Y está bien, porque les tienes que
hacer entender a esos cholos. Oy,
[__] nadie te va a quitar tu
educación gratis. A ti se te va a seguir
pagando tu educación, cholo huevón,
porque nos das pena
y sabemos que eres un fracasado que no
puede pagarse sus propios estudios, pero
te vamos a seguir financiando. Solo que
en vez de financiar lo que es la oferta,
o sea, financiar directamente a la UNI o
San Marcos, la Villarreal, vamos a
financiar la demanda, o sea, vamos a
financiar a los alumnos, a los que
quieran estudiar. Así de simple,
hermano. Y eso es un financiamiento
directo, con lo cual promueve a que
disminuya la corrupción, pues, mano.
Claro, como beca 18, se privatizan y ya
está, ¿no? Cada quien elige, [__] qué
universidad ahí. Ya. Y listo. Y ya
listo, pues, huevón. Es la única forma.
Curi la cobra en su programa de lunes se
metía 20k. Déjalo hermano, es tu
programa. Ve a las vintage, ¿sí o no?
Hay que nivelar la cancha con los
bancos. Por otra parte, hay falta un
doble check a esos impuestos
antitécnicos.
A ver, ¿me puedes explicar eso? No, no,
no.
Ah, está diciendo si le va eh
IGB0 para la vintage,
las empresas de tecnología,
eso no puede. Ah,
mira, nosotros lo que queremos es la
simplificación del del sistema
tributario, la simplificación. O sea, no
buscamos privilegios este para
determinados sectores, que para tal
sector le voy a dar esta tasa, que para
la fintech le voy a dar tanto por co,
no. Lo que buscamos es bajar los
impuestos en términos generales para
todos y hacer un sistema lo más simple,
con la menor cantidad de exoneraciones y
privilegios, porque como siempre
decimos, el camino al infierno está
plagado de buenas voluntad, buenas
intenciones. ¿A cuánto dejarías el
impuesto a la renta en en el promedio de
la 12? Es alrededor del 15%. ¿Cuánto lo
pondrías?
Sí, ¿no? A mí me gustaría Bueno, eso
tenía que
todavía está en 29.5. De hecho somos la
el segundo impuesto de la renta más alto
para empresas de en comparación con los
OCD, porque Australia y México tienen el
más alto con 30.
Sí, nosotros tenemos que hacer un
estudio técnico sobre eso
porque mira, tú pagas impuestos su madre
sobre la base de que el Estado te da la
seguridad, de que el Estado te da unas
carreteras más o menos en buen estado.
No me da ni [__] El estado es una
[__] Me da cólera n más.
Ese es tu cuerra. No, no es mi cuerra.
de que el Estado te da una cierta
conectividad sobre la base de las cosas
que te da el Estado, entonces tú pagas
un impuesto. El impuesto no es un
castigo. El impuesto no es una sanción
al éxito. Tenemos que acostumbrarnos a
recompensar el éxito, a reconocer el
éxito. Queremos ser un país donde todos
los peruanos seamos exitosos.
[__] Ah, dejaré ser fracasado.
Un país de Carlos, no un país de [__]
huevón. Todos vamos a ser exitosos.
Le saldrá barba.
Nos va a salir barba. Vamos a tener
taxis. Vamos a hacer barbones con taxi,
huevón. [__] me va a salir barba
también. No sé cómo, pero
un saludo para dice, "¿Crees que cuando
Fuechame
[risas]
pingada?
Vamos a ser exitosos, gente.
Donde todos los peruanos nos sentemos a
la mesa de la prosperidad compartida,
donde todos los peruanos nos
reconozcamos. Entonces acá hay una idea
muy equivocada de ciertas personas de
pensar que el éxito es algo malo y
entonces hay que clavarle más impuestos.
El impuesto tiene que ser proporcional,
tiene que ser un impuesto que permita la
recaudación, pero al mismo también al
mismo tiempo que promueva el desarrollo
y la modernidad.
El éxito no es algo malo, el fracaso es
algo malo. Gente,
siguiente pregunta.
Sí, vamos. Respuesta un poquito más
dos más y pasamos al siguiente bloque.
Sí. Okay. C Player dice, "Señor Spa, es
obvio, es obvio el gran peso del sector
minero, pero es un recurso no renovable.
¿Algún plan para transicionar a una
nueva fuente económica que no sea como
el fallido plan de Arabia Saudita?
Mira, el Perú es un país minero y y el
porcentaje de recursos mineros que se
han explotado en el Perú es realmente
muy pequeñito en relación a las reservas
este minerales y metálicas que tiene el
Perú. Lo que tenemos que hacer es
focalizarnos en la en este crimen.
Todos vamos a ser exitosos. El exitoso
está en vivo.
La destrucción de los bosques
tropicales, la contaminación por
mercurio de todas las cochas y de todos
los ríos y de todas las lagunas y lagos.
se está generando una tormenta perfecta
para los próximos 15, 20 años de la
contaminación por merco, que es una
enfermedad terrible, que es una
enfermedad muy parecida al Parkinson,
que genera daño neurológico permanente y
es a través de todo lo la pesca de toda
esta ríos y lagunas que están siendo
contaminados. Entonces, tenemos que
focalizarnos en una minería formal,
favorecer la formalización,
facilitar la formalización, que el
estado se adapte a la sociedad, que no
le esté aplicando camisas de fuerza a la
sociedad,
pero reconocer que somos un país minero
y en ese sentido explotar correctamente.
Última pregunta del bloque economía.
Si hay alguna chiquita, mételo por ahí.
Sí. E top 69 dice, "Pedir requisitos
como bachillerato y un examen de
admisión para ser congresista y maestría
en economía para ser senador y dejar el
populismo. ¿Qué opina?"
Bueno, con todo respeto, eso es
populismo. Con todo respeto, eso es lo
que es populismo. Mira, hace unos años
un grupo de universidades que no voy a
mencionar cuáles,
ya
pensaron que iba era una gran idea, o
sea, era una ideota, ¿no? Dijeron,
"Ahora a partir de ahora, los maestros
de los catedr catedráticos en la
universidad van a obligatoriamente
necesitar doctorado porque ellos
pensaron que los doctorados los iban a
administrar ellos y esa ese incentivo
perverso generó en la aparición de un
montón de universidades bambas. Esas
universidades bambas que existen en la
actualidad han sido generadas por el
estado. Cuando el estado dice, "Para ser
juez, para ser fiscal, necesitas este
maestría, necesitas lo otro." ¿Qué
haces? que la gente vaya a buscar
maestrías y doctorado, bamba. Entonces,
no se trata de eso. Se trata de que el
ciudadano se eduque, se informe.